---
layout: post
title:  CPJ. Using Concurrency Constructs
date:   2018-05-26 00:00:00 +0000
categories: java concurrency cpj
---
> по мотивам [**«Concurrent Programming in Java»**][cpj_book]{:target="_blank"}

* TOC:
{:toc}

### Конкурентное (concurrent) объектно-ориентированное программирование

в _Java_ имеют место три вида абстракций параллелизма:

* **Взаимоисключения** (exclusion) - обеспечивают согласованное состояние объектов предотвращая нежелательное взаимодействие конкурентных операций, обычно с использованием `synchronized`-методов.

* **Обусловленность состоянием** (state dependence) - запуск (triggering), препятствование (preventing), отсрочивание (postponing), или возобновление (recovering) действий взависимости от того находится ли объект в состоянии при котором эти действия могут (или могли бы) продолжить выполнение. Обычно реализуется с использованием методов _монитора_ (_monitor_) таких как `Object::wait`, `Object::notify`, и `Object::notifyAll`.

* **Создание потоков** - организация и управление параллелизмом используя объекты класса `Thread`.

### Использование абстракций параллелизма

Каждый объект класса `Object` (и его подклассов) имеет блокировку, которая захватывается при входе в `synchronized` методы, и автоматически освобождается при выходе из них. Конструкция `synchronized` для блока кода работает точно также за исключением того, что принимает аргумент, который задает объект для получения блокировки. Наиболее распространенным объектом, используемым в качестве параметра является `this`, означая использование блокировки объекта метод которого и вызывается. При владении блокировкой одним потоком другие потоки должны ждать пока она не будет освобождена. Захват блокировки не оказывает влияния на несинхронизированные методы, которые могут быть выполнены даже если блокировкой владеет другой поток.

Использование блокировок обеспечивает защиту как от верхнеуровневых, так и от низкоуровневых конфликтов обеспечивая атомарность методов и блоков кода синхронизированных на одном и том же объекте. Атомарные операции выполняются как единое целое, не допуская какого-либо пересечения с действиями других потоков. Но, чрезмерное ипользование блокировок может привести к проблеме _живучести_, следствием которой является _замирание_ программы. Ниже приведены несколько основных правил по написанию методов, которые предотвращают возникновение проблем взаимного вмешательства:

1. Используйте блокировку при обновлении полей объекта.
2. Используйте блокировку при доступе к, возможно, обновляемым полям.
3. Не используйте блокировку при вызове методов других объектов.

Данные правила имеют множество исключений и уточнений.

Рассмотрим пример:

```java
import java.util.Random;

class Particle {
    protected int x;
    protected int y;
    protected final Random rng = new Random();

    public Particle(int initialX, int initialY) {
        x = initialX;
        y = initialY;
    }

    public synchronized void move() {
        x += rng.nextInt(10) - 5;
        y += rng.nextInt(20) - 10;
    }

    public void draw(Graphics g) {
        int lx, ly;
        synchronized (this) {
            lx = x;
            ly = y;
        }
        g.drawRect(lx, ly, 10, 10);
    }
}
```

Замечания:

* Использование `final` при объявлении генератора случайных чисел `rng` отражает решение о том, что эта ссылка должна быть константной, и поэтому она не подчиняется правилам использования блокировок. Многие многопоточные программы обильно используют `final` отчасти как полезную, автоматически обеспечиваемую документацию архитектурного решения, уменьшающую потребность в синхронизации.

* В методе `Particle::draw` необходимо получить согласованный _снапшот_ (_snapshot_) значений `x` и `y`. Для этих целей используется синхронизированный блок кода.

* Метод `Particle::draw` подчиняется правилу #3 и освобождает блокировку до вызова методов другого объекта (в данном случае `g::drawRect`). Однако, метод `Particle::move`, кажется, его нарушает вызывая `rng::nextInt`. В данном случае это приемлемо, т.к. каждый объект класса `Particle` обладает собственным экземпляром `rng`, и, концептуально, `rng` является частью самого этого объекта, и поэтому не рассматривается как _другой_ объект из правила #3.

Выполняемые внутри нового потока действия должны быть определены в классах реализующих интерфейс `java.lang.Runnable`. Этот интерфейс имеет единственный метод `run` без аргументов, возвращаемого значения, и проверяемых исключений.

```java
public interface java.lang.Runnable {
    void run();
}
```

`interface` инкапсулирует связанный набор сервисов и атрибутов (в более широком понимании - _роль_) не связывая эту функциональность с каким-либо объектом или кодом. Интерфейсы более абстрактны, чем классы, т.к. они ничего не говорят о реализации или коде. Они только описывают сигнатуры (имена, аргументы, возвращаемые типы и исключения) открытых (public) операций не накладывая ограничений на классы объектов, которые могут их реализовывать. Классы, реализующие `Runnable`, как правило, не имеют каких-либо особенностей кроме наличия метода `run`.

Каждый объект класса `Thread` поддерживает управляющее состояние (control state) необходимое для исполнения и управления последовательностью вызовов составляющих его действия. Наиболее используемые конструкторы класса `Thread` принимают объект класса `Runnable` в качестве аргумента, который используется для вызова метода `Runnable::run` при старте потока. Часто вместо реализации `Runnable` более удобно использовать анонимный внутренний класс или лямбда-выражение.

### Механизм потоков

**Поток** - это последовательность вызовов, выполняющаяся независимо от других, и, в то же время, потенциально использующая системные ресурсы (например, файлы), и другие, созданные в рамках этой же программы, объекты. Объекты класса `java.lang.Thread` выполняют учет и контроль этой деятельности.

Каждая программа состоит из, по крайней мере, одного потока - того, который запускает метод `main` класса переданного в качестве аргумента при старте _JVM_. Другие внутренние фоновые потоки, также, могут быть запущены при инициализации _JVM_. Количество и природа таких потоков может различаться в зависимости от реализации _JVM_. Однако, все потоки пользовательского уровня явно создаются и запускаются либо из главного потока, либо из любого другого созданного потока.

Ниже рассмотрены основные методы и свойства класса `Thread`, и приведены некоторые замечания по их использованию.

#### Создание

Конструкторы класса `Thread` принимают различные комбинации аргументов включающие:

* Объект `Runnable`. В этом случае при последующем вызове `Thread::start` будет вызван метод `run` переданного объекта. Реализация `Thread::run` по-умолчанию просто возвращает управление.

* Объект `String`, служащий идентификатором для данного `Thread`. Может быть полезен для отслеживания и отладки, но не играет другой роли.

* Объект `ThreadGroup` в которую должен быть помещен новый `Thread`. В случае отсутствия доступа к данной `ThreadGroup` будет возбуждено исключение `SecurityException`.

Класс `Thread` сам по себе реализует `Runnable`, и, поэтому, вместо представления требуемого для запуска кода в виде объекта `Runnable` и его передачи конструктору, возможно создание наследника класса `Thread` и соответствующее переопределение метода `run`. Однако, более предпочтительным подходом является определение `Runnable` в качестве отдельного класса и передача его экземпляра в конструктор `Thread`. Изоляция кода внутри отдельного класса освобождает от проблем связанных с потенциальным взаимодействием `synchronized` методов и блоков, используемых в реализции `Runnable`, с методами используемыми классом `Thread`. В более общем смысле, такое разделение обеспечивает независимый контроль над источником действий и контекстом в котором они выполняются - один и тот же `Runnable` может передаваться в потоки, созданные различными способами, так же как и другим легковесным исполнителям (executors). Также, стоит отметить, что наследование от `Thread` исключает возможность расширения другого класса.

Объекты класса `Thread`, также, имеют атрибут обозначающий статус _потока-демона_ (daemon status), который не может быть задан через конструкторы, но может быть установлен до запуска потока. Метод `Thread::setDaemon` обозначает, что процесс _JVM_ может завершиться резко прервав поток в том случае, если все не _демон-потоки_ завершили своё выполнение. Метод `Thread::isDaemon` возвращает статус _потока-демона_. Использование _демонов_ довольно ограниченно т.к., обычно, даже фоновым потокам часто требуется выполнить какие-то действия при завершении программы.

#### Запуск потоков

Результатом вызова метода `start` у объекта класса `Thread` является запуск метода `run` как независимого действия. Вновь созданный поток не владеет блокировками синхронизации захваченными вызывающим потоком.

Поток завершается при выходе из метода `run` как обычным возвратом, так и из-за возбуждения непроверяемого исключения (т.е. `RuntimeException`, `Error` или одного из наследников). Потоки не являются перезапускаемыми (restartable) даже после их завершения. Вызов `Thread::start` более одного раза приведет к возбуждению исключения `InvalidThreadStateException`.

Метод `Thread::isAlive` вернет `true` в случае если поток был запущен, но не завершен. Также, он вернет `true` в случае когда поток просто блокирован каким-то образом. Различные реализации _JVM_ отличаются тем когда именно `isAlive` возвращает `false` для отмененных потоков. Нет методов для определения того запускался ли поток, метод `isAlive` которого возвращает `false`. Также, поток не может прямо определить запустивший его поток, хотя он может определить идентификаторы других потоков в его `ThreadGroup`.

#### Приоритеты

Для возможности реализации _JVM_ под различные аппаратные платформы и операционные системы язык программирования _Java_ не дает каких-либо гарантий о диспетчеризации (scheduling) или честном выборе потоков (fairness), и даже не гарантирует, что потоки будут делать прогресс при выполнении (forward progress). Но, потоки поддерживают методы работы с приоритетом, который может повлиять на работу планировщиков:

* Каждый поток имеет приоритет в пределах от `Thread.MIN_PRIORITY` до `Thread.MAX_PRIORITY` (`1` и `10` соответственно).
* По-умолчанию новому потоку задается приоритет равный приоритету создавшего его потока. Начальный поток, ассоциированный с `main`, по-умолчанию имеет приоритет равный `Thread.NORM_PRIORITY` (`5`).
* Текущий приоритет потока можно получить с помощью метода `Thread::getPriority`.
* Приоритет потока может быть динамически изменен с помощью метода `Thread::setPriority`. Максимально возможный приоритет потока ограничается в его `ThreadGroup`.

При наличии большего числа готовых к работе потоков, чем доступных ЦПУ планировщик, в общем случае, склонен к выбору для запуска потоков с бОльшим приоритетом. Точная политика может и будет отличаться для различных платформ. Например, некоторые реализации _JVM_ всегда выбирают поток с наибольшим текущим приоритетом. Некоторые реализации отображают десять возможных приоритетов потоков на меньшее число, поддерживаемых системой, категорий так, что потоки с различными приоритетами будут учитываться одинаково. А некоторые смешивают заданный приоритет со схемой учета _возраста_ потока, или другой политикой планирования, для обеспечения того, что даже низкоприоритетные потоки, в итоге, получат шанс быть выполнеными. Также, задание приоритетов может, но не обязательно, повлиять на диспетчеризацию в отношении других программ, запущенных на той же компьютерной системе.

Приоритеты не имеют какого-либо другого влияния на семантику или корректность. В особенности, приоритет не может использоваться в качестве замены использованию блокировок. Приоритеты могут использоваться только для отражения относительной важности или _срочности_ различных потоков там где это было бы уместно принять к учету при интенсивном соперничестве между потоками за шанс быть выполнеными. Но, программы должны проектироваться так, чтобы работать корректно (хотя, возможно, и не так отзывчиво) даже если `Thread::setPriority` реализован просто как заглушка (_no-op_). То же самое относится и к `Thread::yield`.

Следующая таблица представляет собой набор общих соглашений для связывания категорий задач с приоритетом. В большинстве многопоточных приложений относительно небольшое число потоков действительно работают в конкретный момент времени (другие блокированы каким-то образом), и в этом случае манипуляция приоритетами не имеет большого смысла. В других случаях изменения в приоритетах все-таки могут сыграть небольшую роль в конечной настройке многопоточной системы.

| Диапазон приоритетов | Использование |
| :------------------: | :-----------: |
| 10 | Управление критическими ситуациями |
| 7-9 | Интерактивная, событийно-ориентированная система |
| 4-6 | IO-операции |
| 2-3 | Фоновые вычисления |
| 1 | Запуск только в том случае, если больше некому |

#### Управляющие методы

Для организации взаимодействия между потоками доступны несколько методов:

* Каждый объект `Thread` имеет ассоциированный с ним булевый статус прерванности (interruption status). Вызов `t.interrupt` для некоторого потока `t` устанавливает его статус прерванности в `true`, за исключением случаев когда этот поток вовлечен в `Object::wait`, `Thread::sleep`, или `Thread::join`. В этом случае `interrupt` приведет к тому, что эти действия (в `t`) вызовут исключение `InterruptedException`, а статус прерванности `t` установится в `false`.

* Состояние прерванности любого потока может быть получено с помощью метода `isInterrupted`. Этот метод вернет `true` если поток был прерван вызовом метода `interrupt`, и статус, после этого, не был сброшен ни потоком через вызов `Thread.interrupted`, ни возбуждением исключения в ходе `wait`, `sleep`, или `join`.

* Вызов `t.join()` для потока `t` переводит _вызывающий поток_ (_caller_) в состояние ожидания завершения целевого потока `t` - вызов `t.join()` вернет управление когда `t.isAlive()` возвратит `false`. Версия с аргументом таймаута в миллисекундах вернет управление даже если поток не завершился в указанный период времени. Из-за того как определен `isAlive` не имеет смысла вызывать `join` у не запущенного потока. По схожим причинам не стоит вызывать `join` у потока созданного кем-то другим.

Изначально класс `Thread` поддерживал дополнительные управляющие методы: `suspend`, `resume`, `stop`, и `destroy`. Методы `suspend`, `resume`, и `stop` были объявлены устаревшими. Метод `destroy` не имел реализации и, вероятно, никогда не будет. Эффект вызова методов `suspend` и `resume` может быть получен более безопасным и надежным способом используя техники _ожидания_ (_waiting_) и _уведомления_ (_notification_).

#### Статические методы

Некоторые методы класса `Thread` могут быть применены только к текущему потоку (т.е. к потоку в котором происходит вызов методов `Thread`). Для обеспечения данного условия такие методы объявлены статическими (`static`).

* Метод `Thread::currentThread` возвращает ссылку на текущий объект `Thread`. Эта ссылка может использоваться для вызова других (не статических) методов. Например, `Thread.currentThread().getPriority()` вернет приоритет вызвавшего этот метод потока.

* Вызов `Thread::interrupted` сбрасывает статус отмены текущего потока и возвращает предыдущий статус. Таким образом, статус отмены потока не может быть сброшен из других потоков.

* Вызов `Thread::sleep(msecs: long)` приостановит выполнение текущего потока на, по крайней мере, `msec` миллисекунд.

* `Thread::yield` исключительно вспомогательный метод дающий _JVM_ подсказку о том, что в случае если есть какие-либо ожидающие запуска потока, то вместо данного потока планировщик может запустить один или более из них. _JVM_ может интерпретировать эту подсказку любым образом.

Несмотря на отсутствие гарантий `yield` может быть эффективен на некоторых реализациях _JVM_ для однопроцессорных систем, которые не используют вытесняющую многозадачность с квантованием времени (time-sliced pre-emptive scheduling). В этом случае потоки перепланируются (rescheduled) только при блокировании одного из них (например, из-за I/O операций или вызова `sleep`). На таких системах потоки выполняющие длительные неблокирующие операции могут занимать процессор на относительно большой промежуток времени ухудшая, тем самым, _отзывчивость_ приложения. В качестве способа защиты методы, выполняющие неблокирующие операции время которых может превысить допустимый предел отзывчивости для потоков, которые обрабатывают события, или других _реактивных_ потоков, могут вставлять в код `yield` (или даже `sleep`), и, когда уместно, иметь меньший приоритет. Для минимизации нежелательного воздействия вызов `yield` можно делать лишь иногда. Например, в цикле можно укзать следующее:

```java
if (Math.random() < 0.01) Thread.yield();
```

На реализациях _JVM_ для систем, которые используют вытесняющую многозадачность, особенно многопроцессорных, возможно, и даже желательно, чтобы планировщик просто игнорировал эти подсказки.

#### ThreadGroups

Каждый поток создается как элемент группы потоков `ThreadGroup` (по-умолчанию группы потока вызвавшего конструктор). `ThreadGroup` имеют древовидную вложенность. Когда поток создает новую `ThreadGroup` она становится дочерней для его группы. Метод `Thread::getThreadGroup` возвращает группу потока. Класс `ThreadGroup`, в свою очередь, поддерживает такие методы как `enumerate`, которые дают возможность узнать какие потоки находятся в группе.

Одной из целей класса `ThreadGroup` является поддержка политик безопасности, которые динамически ограничивают доступ к операциям класса `Thread`. Например, запрет вызова `interrupt` для потока другой группы. Для группы потоков, также, можно задать предельное значение приоритета её потоков.

Обычно `ThreadGroup` не используются явно в многопоточных программах. Для целей большинства приложений обычные коллекции являются более предпочтительными для работы с множествами объектов `Thread`.

`ThreadGroup::uncaughtException` является одним из часто используемых методов класса `ThreadGroup`. Этот метод вызывается когда поток группы завершается из-за неперехваченного непроверяемого исключения (например, `NullPointerException`). Результатом вызова, обычно, является печать стек-трейса (stack trace).

[cpj_book]: https://www.amazon.com/Concurrent-Programming-Java-Principles-Pattern/dp/0201310090